---
layout: post
title: 大白话讲解资本和剥削
categories: [政治经济学, 马克思主义]
description: 通俗讲解资本和剥削、剩余价值等概念
keywords: 资本, 剥削, 剩余价值
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
topmost: false
---

## 资本、剥削和剩余价值

&emsp;&emsp;让我们先分享一个故事：小明以自己的双手起家，摆摊出售手抓饼。每天，他售出100个手抓饼，每个售价为5元。日常的原料和燃气等成本共计300元，每日净利润为200元。在一个月的时间里，总成本达到9000元，而总收入为15000元，因此净利润为6000元。这个故事中，小明靠着自己的努力，通过购买小推车和摊位、亲手制作手抓饼来赚取这笔钱，毫无剥削成分，因为他所赚的一切都是他自己的。

&emsp;&emsp;再来看一个类似的例子：同样是小明，他仍在摆摊售卖手抓饼，但这次，他不再亲自制作手抓饼，也不亲自摆摊，而是雇佣了小花来代替。售价和成本与前述例子相同，因此一个月的成本、总收入和净利润也保持不变。然而，显而易见的是，小明不会将所有6000元的净利润都给小花，而自己一无所获。通常情况下，小明会付给小花一部分净利润，比如3000元，而他自己则保留3000元。在这个过程中，小明只需承担成本，不必像前面的例子那样推车摆摊或亲手制作手抓饼。他仅仅是提供了资金，购买了所需原料，然后跟小花拿一样多的钱。我们可以这样说，整个制作并售卖手抓饼过程的总利润6000元就是小花的劳动价值，其中3000元是她的工资，剩下的3000元是剩余价值，被小明剥削占有。

&emsp;&emsp;继续深入探讨这两个例子：在上述情景中，手推车、食材和煤气等被归类为**生产资料**，而小花代表**劳动力**，也可称为**劳动力商品**。小花的工资即为劳动力商品的价值，而最终产品除了补偿原料价值和劳动力价值后多出来的价值则被称为**剩余价值**，而这剩余价值源自小花（劳动力）的劳动。小明因占有生产资料而占有了这剩余价值，这就构成了**剥削**。商品价值增加的过程，即从9000元增至15000元的过程，被称为**资本**。资本并不与某一具体实物相绑定，而是一种为自我增殖而不断循环的运动。

&emsp;&emsp;一个商品具有交换价值和使用价值，以煤炭为例，它在市场上的交换展现了其交换价值，而在燃烧时则彰显了其使用价值。这两种价值之间存在矛盾，无法同时存在：在交换时，它失去了使用价值，而在燃烧时，又丧失了交换价值；它们也可以相互转化，市场上交回的煤炭可以重新用于燃烧。这两种价值是不同维度的，无法直接比较，也不容易判断哪一个更为重要。劳动力也具有相似的特性，劳动者出售的是劳动力商品，而非劳动本身，工资代表了劳动力的交换价值，而不是劳动的价值。劳动是劳动力的使用价值，而且劳动的结果往往超过劳动力商品的价值。因此，劳动力被视为一种特殊的商品，其使用价值即劳动，是所有价值的根源，社会总产品价值的增长都源自于劳动。所有产品都是已积累下的固定劳动，而劳动力则代表着活劳动。

## 雇佣与剥削

&emsp;&emsp;让我们进一步探讨雇佣与剥削之间的关系。是否存在剥削需要考察资本是否增殖，让我们通过两个例子来阐释：

**第一个例子**：小明每月花费3,000元雇佣厨师为自己做饭。

在这个情况下，我们关注的是厨师制作的产品，即饭菜。从生产到消费的整个过程如下：小明花费了3,000元，这笔钱完全用于自己的饮食，它在消费过程中耗尽，全部支付给了厨师。在这个过程中，3,000元并没有回到小明手中，也没有增殖，因此不涉及剥削。

**第二个例子**：小明开了一家饭店，每月花费3,000元雇佣厨师烹饪并出售食物给他人。

在这个情况下，小明雇佣厨师制作的食物被出售，然后顾客将其食用。使用与前面提到摆摊卖手抓饼的思路来分析，我们可以发现这里存在剥削，并且资本增殖了。资本的增殖是通过商品的生产和销售来实现的。

&emsp;&emsp;因此，剥削的存在与资本是否增殖有关，如果雇佣关系导致了资本的增殖，那么可以说存在剥削。

## QA--进一步理解资本和剥削

&emsp;&emsp;让我们深入探讨资本和剥削的概念，以回答一些可能出现的疑虑：

1. 有人或许会提出一个问题，即老板要实现剥削，就必须盈利，但如果亏本了，那钱没有增加，剥削如何存在呢？

    首先，让我们简单回顾一下价格和价值的概念。价值指的是凝结在商品中的抽象劳动，而为了简化讨论，我们可以将价值视为不变的概念，对于某个商品而言，它的价值应当是稳定的。而价格则是价值的具体表现，在自由市场中，价格会受到实际价值和供需关系的影响而波动。当老板亏本时，有两种情况：一是商品售价低于成本，这种情况通常是由市场波动导致的，价格发生变化，但商品内在价值并未改变。二是商品无法售出，但同样道理，商品尚未被转化为货币，其价值仍然保持不变。这两种情况都不能否认老板无偿占有工人的剩余价值。

2. 另一种常见的观点是，老板由于承担了亏本的风险，因此应当享有利润。

    尽管这一观点似乎合理，承认了剥削的存在，但我们需要仔细思考一下，例如前面提到的小明，真的因为承担了风险才应该获得这份利润吗？为什么小花就没有资格承担这份风险呢？其根本原因是小明占有生产资料，而小花不占有，因此我们可以得出结论，小明之所以能够获得这份利润，主要是因为他拥有生产资料，而不是因为他承担了风险。事实上，他的大部分收益来自资产收益而不是风险收益。此外，是否真的是老板承担了风险也值得怀疑，因为在企业利润不佳的情况下，通常会先裁员，然后才会逐渐破产。因此，工人也面临着风险，而且是比老板先承担风险。

3. 还有人可能会提出，老板之所以能够购买生产资料，是因为他们有钱，谁叫工人没钱购买生产资料。

    这涉及到原始积累的问题。一个老板的首笔资金是如何来的呢？一种可能是继承，另一种则是通过自己的努力赚来的。对于后者，我们可以思考一下，初始阶段可能需要打工，然后逐渐积累资金。那为什么有些人能够积累财富，而有些人则无法储蓄呢？这是因为不同行业之间存在剥削，高端行业剥削低端行业。因此，要获得生产资料，要么通过继承，要么通过剥削他人，而那些继承财富的人的财富也是前几代人通过剥削他人获得的。这就是为什么说原始积累是血淋淋的，也揭示了私有制和剥削的罪恶，但这也是必然的。


## 价值关系

&emsp;&emsp;让我们更深入了解价值关系：

&emsp;&emsp;**在价值的层面上**，我们可以将资本划分为两部分。首先，投资于生产资料的资本是指那些直接投入到工厂、机器、原材料等生产要素的资本，马克思将其称为不变资本。然后，还有一部分资本用于支付劳动者的工资，这部分资本被称为可变资本。不变资本主要包括那些在生产过程中并不会发生改变的价值，而可变资本则是用于购买劳动力的资本，实际的劳动价值与工资之间通常存在差异。因此，我们可以用以下公式来表示这种关系：

```
生产资料的价值 + 劳动者的劳动价值 = 最终产品的价值
```

&emsp;&emsp;或者，更详细地表示为：

```
不变资本 (c) + 可变资本 (v) + 剩余价值 (m) = 最终产品的价值 (W)
```

&emsp;&emsp;这个公式展示了不变资本、可变资本和剩余价值之间的关系，这些概念在马克思主义经济理论中扮演着重要的角色。不变资本代表那些不易变动的投资，可变资本用于支付劳动力，而剩余价值则是劳工的实际劳动价值与工资之间的差额。这一体系有助于理解商品的价值形成和资本主义经济中的剥削关系。
